《经典永流传》时评
最近几年，越来越多有内涵，有深度的电视节目开始呈现的观众的眼前。不论是《朗读者》中才华横溢，出口成章的董卿，还是《中国诗词大会》上劈波斩浪，奋勇当先的参赛选手，终于让人们重新注意到了中国语言文字这一世界文化瑰宝的奇幻与瑰丽。
《经典永流传》的上线更为古韵诗词以另一种平易近人的方式呈现的观众的眼前。这样的方式，人们并不需真正了解诗词的精确含义，通过曲调的变化与歌手感情的倾注，可以达到一种“不知其义，但知其宏”的独特体验。
况且，不论唐诗宋词，还是楚辞汉赋，亦或是石鼓文。本身都自带音乐的成分，只不过随着时代的更迭，语言的发展，中文发音不再使用古音。原本是巧妙的韵脚，但用今天的语言阅读却尽失其韵。
正如《霓裳羽衣曲》的失传，不仅仅是原文的支离破碎，还有更重要是词中字的旧时读音早已无据可查，谱曲自然是难上加难。
同样，毕竟中国能真正读懂文言，与词人心灵相通，共看秋月春风的人并不能算大多数。正如凤凰传奇能风靡“广场舞歌曲”成为几乎尽人皆知的歌手一样，当代歌曲更加通俗易懂，将古诗谱曲后再以歌曲的方式传播，人们不必去费心凝神的专注古文，这样既避开了文言的晦涩，起到了回味经典的作用。
同时，节目组邀请了众多大腕明星。这样的“明星效应”不再仅仅是服装与各类周边，又将古典拉上了时尚的高峰。
在信息技术快速发展，生活节奏日益加速，周围环境日新月异的今天。一曲古风古韵清新淡雅的诗词曲赋，一首歌唱古今荡漾在历史长河上的旧词新曲。不仅仅是静心，更是传承。如今我们能保留的，也是最宝贵的中文汉字，是这世界上唯一仍在使用的象形文字，如今它正以饱满的热情向着远方进发。
当然最不能丢下的正是数千年来积累的宝贵财富，千古江山，万里难寻有才之人。总之，这样一次对于诗词传承的尝试将会带动更多的人爱上诗词，相信随着时代长河的浩荡前行，这些一定不会被再次淹没。
乐夫天命自逍遥
    庄子的文章一直都贯彻着一个独特的中心思想——乐夫天命自逍遥。这里的逍遥不仅仅是乐琴书以消忧更是对世事无常的淡然接受，对高官厚禄的视而不见，对不公命运的会心一笑，旷达而不孤高，清静而不孤独。
	古来隐者从未少有，而达到庄子文章所描绘境界的，以我看来恐怕只有陶渊明莫属。
	陶渊明，终于看惯世俗风风雨雨，看惯人生秋月春风，终于写下“采菊东篱下，悠然见南山”的闲情淡雅。此刻，他正是庄子所言的“至人”，现在他早已不为官场纷扰费心凝神，为着万卷繁杂案牍劳形伤神。官场，不过是一场游戏罢了。这一波人离开，马上就会有人接替。对于自己，更是多不算多，少不算少。不如追可追之来这，而不一错再错。
	躬耕陇亩，面朝黄土背朝天的生活，虽不如高居庙堂之上的惬意，甚至在常人看来最痛苦的生活，对于他却有着由心的舒畅与享受。“门虽设而常关”身边都是朴实，勤劳的世代农夫，相比于身处皇庭之上终于可以畅所欲言，没有人会咬文嚼字地“品味”自己的所言所行。如此惬意的生活，让他写下“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”，这正是他自己啊，无心政治，正如那倦飞的黄鸟一样，终于该回家了。
	陶渊明五次拒官不做，庄子拒丞相不作。这一点他们是多么相似，而东坡居士，虽远离京城，独自躬耕于城外东坡之上，却不忘报效国家，虽是为国但却不能达到庄子的境界。
	不过，陶渊明虽已经达到了几乎无人能及的境界，但与庄子恐怕还是存在着些许差异。庄子对于人生是乐天安命，顺应天时，淡然处世。而陶渊明却写到“盛年不重来，一日难再晨”的确，他在感叹人生无常，世事艰难，背后残存着对人生的怀疑。他并未完全超然物外，他依然在田园中思考着人生，回忆着当年的似水年华，这些对于青春年华的追忆，对于年轻时“不切实际”的梦想，不论是否实现，恐怕谁也不会忘却。
虽然，庄子的思想有消极避世的嫌疑，不过我认为更多的应该还是世事百味尝尽后的无奈和对污浊官场的厌恶。他认为，伴君如伴虎，事事都应“顺”皇帝，而不是顺应自然发展，安时处顺。这样就与自己追求的自由背道而驰。没有了自由，自然不能实现道法自然，更不能实现他设想的齐物我、齐是非、齐生死的完美世界。
停下“长不大”的幻想
最近一则社会调查显示“不想长大”已经成为许多80、90后的心声，这一现象引起了社会的广泛关注。在我看来，新一代青年应该勇于承担责任，停下“长不大”的幻想。
“不想长大族”的出现是有其原因的，如今的80、90后大多是独生子女，从小就生活在家长或是爷爷奶奶的倍加呵护下，很少或者几乎没有面对过生活的困难和挑战，因而也从未体验过何为承担责任。但是随着年龄的增长，终有一天会离开家庭的“温室”，他们之中的大部分都无法承受，一系列的挑战的席卷而来。所以，一些“不想长大”的呼声才愈发强烈，他们在动画中寻找精神慰藉，寻找的所谓的“童话”。
有人说“长大后的世界没童话”，可长大就一定没有童话吗？童话，在小时候是一种教育方式，在我们不理解什么是正义，什么是善良的时候，作为指引带领小时候的我们建立正确的思想观念。长大后，随着理解能力的提升，我们不再需要动画来促进价值观、世界观的形成，这样一种成长的过程需要书籍或是他人的指引，这又何尝不是“童话”呢。
如今的80、90后应该已经成为时代发展的中流砥柱力量，他们正处在一生最精力充沛的时刻，本应为祖国为社会奉献力量，却沉溺于动画，实则不应该。这样一来，恐怕很快就忘记了自己曾经的奋斗目标。试想，一个惧怕长大的人，还能有多少勇气去面对生活的挑战？还有多少志气去为国家发展做贡献？
如今和平的社会，的确让新一代青年在和平中成长，学到了更多更扎实的科学文化知识，但是同样，也造成了源于和平社会所造成的忧患意识的缺乏，在曾经父母还在为吃饭而苦恼的感受，我们可能永远也体会不到。
新一代沉溺于“动画”的青年是时候离开这一精神慰籍了，是时候脱离自己的舒适区，用于迎接挑战，接受责任担当带来的洗礼。父母，不能永远维持家庭的生计，总有一天你会担负起家庭的重担，我们应该离开童话，停下“长不大”的幻想了。
别让发展冲淡了经典
近日，部编本教材被正式投入使用，其中古诗文篇目和数量都大幅度增加，对此有人大力称赞，有人表示担忧其是否会造成文化的倒退。我认为这一举措有利于经典的传承和下一代文化素养的提升。
	古诗文作为中华文明上下五千年中尤为辉煌灿烂的一笔，是后世不可多得的财富。古诗文的“回归”说明其得到了人们足够的重视，同时对于小学生而言，如果能及早接触此类文章，势必对于日后古文的深入学习起到强大的助推作用。
	有些人担忧，古诗词都是些过去的“遗物”，不符合今天的时代。的确，今天的时代变了，语言习惯不同了，但中华民族的根没有变，我们依旧是炎黄子孙。如果在老师的教学中，去其糟粕，取其精华。既能继承优秀的文化，又能学会以辩证的思维看问题，于学生而言，自然是利大于弊，更不会造成文化的倒退。
如今是发展的时代，都说“科技是第一生产力”，于是便有了“学好数理化，走遍天下都不怕”的口号，语文的学习逐渐被淡化。因此便造成了“提笔忘字”“望文生义”等等一系列问题。因此让古诗文更多的进入课本，有助于在学生的心里埋下一颗种子，让语文的学习以兴趣为导向，而不沦为负担。
此外，大量古诗文的输入，更有助于学生文化鉴赏力的提升，有利于培养其对世界的感性认识，或许小学的他们还不能明白“梦回故国”的苦楚和悲凉，但他们能模糊的体会到诗人的感情，这样一种对于古诗文的初步认识，相比于单纯的背诵，更能帮助他们学好古诗。甚至在旅游时回忆起一些零散的句子、词语并将其稍作修改，便成为了一篇原创诗词，真正让语文“学以致用”。
因此，学习中国传统文化，并非因为考试或是国家需要，而是为了发展中华文明，五千年的文化有太多值得我们去发掘，而这都是建立在深入了解的基础上。生为中国人，即便不进行研究，但也应懂得欣赏，否则该多么遗憾。
回首2017
转眼间2017早已悄然而逝，2018悄然而至。
2018无法预知，这一年会如何。人生之旅倘若是平坦大路，便失去了奋斗的意义，一路上的花花草草都是最美的风景，何必匆匆忙忙，新的一年，不奢求什么，看到几本喜欢的书，碰到一些有趣的人，足够了。
记得去年也是此时曾经写下“2016真的很美，因为他一半属于初中，一半属于高中。”
今年——高中的第一年。
一月，初到新学校，周围的一切都是那么的新鲜，高中的生活还是那么的神秘，那时候可以说自己的好奇心很强吧。对于身边的所有都想让自己能占有一席之地，我参加了物理竞赛，同时还有信息学竞赛，每周日三个小时的竞赛课程，很“爽“但并不轻松。
直到三月，我开始思考我是否真的适合学习竞赛，随着难度的加深，两个月前的“热血战士们”已经星离雨散，现在只剩下不到二十人为着信仰，为着梦想奋斗着。离开的不是没有道理更不是见异思迁，而是一种无奈或是心有余而力不足吧。当时的我希望坚持下去，但同时和那二十多人一样思考着同样的问题。
四月，我还是选择了退出。离开了他们，周末不再那么紧张，但同时那种课后的充实之感也不曾再有。或许是在一开始并没有考虑清楚自己应处的位置吧。不过，我并不后悔，在这世界上哪有那么多值得后悔的事情，与其那样还不如什么都不做。倘若什么都未有过亲身体验，又从何谈起感同身受呢。今天，新的高一竞赛班也已经组建了，倘若见到那些无奈离开的“战士们“，我一定会拍着他们的肩膀说：“You are right ！”。
六月，我逐渐意识到，或许自己还是有一技之长可以施展。毕竟对于计算机的“家底“自己还是有一些”存货“的，一个偶然的机会我了解到了科技竞赛。这次，我决心要做好。
转眼间，十二月到了，好像那么突然，但看着薄薄的日历，我猛地意识到，我已经走过了一年春的好奇，走过了夏的热烈，走过了秋的欣喜，走过了冬的沉稳，走过这一年，人生路上即将又是新一程。
这一年，不敢说改变了多少，但至少我踏实走过，365天的风风雨雨我都经历过，一年的春夏秋冬，有同学，有老师，我们一同走过。这一年，我曾定下无数心愿，不论实现与否，我曾为之奋斗，不论是夜晚的台灯，又或是夜晚的辗转难眠，第二天，迎接我的永远是初升的太阳和最柔软的阳光。
一冬将过，一春将至，又是一年春夏秋冬，去年没有实现的愿望，今年仍将继续。去年的不愉快，就让他随这东风而去吧。
虽是新的一年，但这终究是个记号罢了，耶稣的降生创立了这个记号，又何必用这记号限制什么呢。不必说“2017太糟，2018一定会更好“这一年就是最好，昨天永远是过去，明天永远属于未来，你无法掌控。唯有今天，此时此刻才属于你，你可以放声高歌，你可以俯瞰大好河山，属于你的谁也抢不走，只要怀念时问心无愧，这就是最美的时光。
人不过动物界的一员，但相比鱼五秒钟的记忆，上帝已经十分眷顾人类的。我们拥有智慧，我们拥有记忆，这珍贵的东西，倘若用来后悔，未免太过奢侈。何不留存那些人生路上的风风雨雨，花花草草。让那些不值得占用的记忆，给美好让一让。
人生本该如此，热烈而富有激情，沉静而不失思考，绚烂而不妖艳。那些没有实现的愿望放在心里永远是愿景，放在脑海永远是奢望，莫愁前路无知己，人生之路不孤独，立足当下，才能共画璀璨星空。
摒弃浮躁，慎重就业
最近一位来自北京光华管理学院的学生，迫于就业压力大，于是就在网络上做起了陪聊工作，社会对此褒贬不一，我认为就业困难不是借口，职业选择还要慎重思考，浮躁之心切不可有。
	陪聊并非新兴职业，更算不上创新，不过是在线的心理医生罢了。不过，高健是否真的能胜任这一职业还有待商榷，作为金融系毕业学生，所学并非心理学专业，虽然他打出了“价格随便给”的旗号，但是他真的能帮助其他学生解决其实际问题，还是仅仅填补了别人无聊时的空虚之感，我想后者的可能性更大。
	此外，金融并非冷门专业，何况又手持着北大光华管理学院的“金字招牌”，半年找不到工作，实属令人费解。一定程度上是他自己出现了问题，一个接受了十几年教育的毕业生，怎会在偌大的市场无处容身呢。即便真的想去做咨询类工作，“金融顾问”一样可以是他的选择，相比于心理咨询，这样还能用上自己的所长，真正的帮助别人解决实际问题。
	至于他所认为的自己可能给北大带来的影响，我想他是有些多虑了，北大每年千千万万优秀学子都在为国家、为社会奉献所学、谋求发展，并不会因为一个人的无处就业便影响了声誉。
	我想他之所以草草选择了“心理顾问”还是浮躁知心在作祟，也许在看着同窗们，一个个都拿下了Offer，唯独自己却被HR一次又一次拒绝，在面子面前他选择了“自主创业”，但方向显然没有深思熟虑。当然，我想这也一定并非个例，中国GDP增速持续加大，在一个“大众创业，万众创新”的时代，人人都在奋力地跟上时代的步伐，但是有多少创业者真正分析了，自己的优势和发展方向，走上了正确的创业之路呢？
	因此，我们应该在职业选择之时慎重思考，即便失败也要考虑自身所学是否符合职业方向。不要因为半年的等待，就像高健一样选择了放弃寻找工作，转向自主创业，要知道这绝非想想就立业。自主创业所需的勇气和智慧远比在人才市场上找一份像样的工作难的多。
	一个人的例子，是社会浮躁的表现，因此我们应该放下浮躁之心，职业选择慎重思考，创业更要三思而后行，这样的人生才能被自己所掌控，而不至于到最后闹得无处容身。
	漫步书海，做生活的主人
如今时代，手机早已是人人必备，不论天南海北，海角天涯，一封邮件顷刻间即可送达。的确，科技方便了生活太多太多。微信似乎解决了”多情自古伤离别“的千古难题，但同时，翻开通讯录那密密麻麻的姓名至少一半即使见面，恐怕也无从开口。
飞鸽传书早已是一种象征了，邮局仍然不失踪迹，可却不再有了“加急电报”之类的特殊服务，更多的恐怕是一种情结。对昔日远隔千山的亲人，一封书信早已超过了内容本身的价值，而是亲情，是对游子早还家的期待，亦或是海誓山盟。
倘若手机早个几百年出现，恐怕也就不会再有“梦回故国”的无奈，“对酒当歌”的旷达，“一晌贪欢”的悲凉。也许，他们会拿着手机，装上百度地图或是新浪微博，面对花边新闻高呼所谓的“人性”“道德底线”。如今我们和好友“行到水穷处，坐看云起时”恐怕并不会采用“流觞曲水”的方式记录下这奇伟瑰丽的大自然，看到漫天花瓣写下“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”的诗句，也许会拍几张照片发一发朋友圈，招呼一波赞吧。
如今，对于美的欣赏不必直走千山，更不必攀山越岭，只要打开手机搜索“美景”。不论奇松怪柏，怪石嶙峋，黄河落日，大漠孤烟都在顷刻间浮现在股掌之间。对美的欣赏门槛降低了，所以对于美的感知也变得逐渐麻木，对于生活细节的把控不再细致。现在，人人都在强调“大局观”，好像对一件事只有宏观认识后才能运筹帷幄，玩弄胜负与股掌之间，但，不经意间，在道旁河边春花凋落，自然就不会有人写下的困苦与悲伤“花落花飞飞满天”。
由于“无丝竹乱耳，无案牍劳形”便出现许许多多的传世佳作，今天手机不仅仅可以充当“丝竹”“案牍”，甚至还太小看当今科技了，在生活的方方面面，手机无处不在，与其被手机所控制不如拿起一本书，和文人志士间进行一次单独的，跨越时空的思想碰撞。当作者用尽几个月，几年的心血写成书时，你，只需要几个小时就能感知这些天来作者或是前辈的世界观，价值观，未尝何乐而不为呢。
科技终归在飞速发展，技术的产物永远改变不了其被取代的命运，而文学艺术永远是人类宝贵的精神财富。
在地铁上，在医院，在景点的长椅上，不难发现总有青年，老人甚至是儿童手里轻轻捧着一本，有时身旁还放着几本。他们不但不会被时代抛弃，反而永远能走在时代的最前沿，他们敢于站在风口浪尖高呼“我是一条天狗啊！”，坐在地坛祈年殿前说“有些事只能藏在心底”，或是在聚餐时纵观近代中国的崛起高唱《我爱你中国》，他们才是时代的引领者。读史使人明智,读诗使人聪慧,读哲理使人深刻,伦理使人有修养。正所谓“开卷有益”。
不如，现在放下手机。翻开那本你曾经想读却早已忘却的书吧，带着翻开那一刹那的书香，随作者的脚步，走上这一程吧。

梦想与目标
	面对着一年后的高考我们常常苦苦思索，未来做什么。或许你有着创业的梦想，同样有着一年中自己奋斗的目标。但当你坐在面试官面前“你未来打算做什么？“，手忙脚乱的你恐怕会回答”想上贵校“。
	这样的试探无非是希望了解一个学生的梦想，检验一个学生是否胸怀大志。但却没能得到他所希望的答案。我不禁思考，即便明确了未来做什么，就真的能证明一个人有着对人生的规划吗？
	一个刚刚脱离题海走过毕业门的学生，或许真的不能对将来的职业有着清晰的预知，慌乱的回答，紧张的神情，似乎就要被扣上“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书“的帽子，这样的面试，筛选的并非实力雄厚的学生，相反留下的恐怕更多是”能言善辩“的语言高手吧。
	周总理有着“为中华之崛起而读书”的壮志豪情，并非他对未来的预知，这样的一番语言，是他发自肺腑的对祖国的祝愿。未来做什么，体现的只是根据自身处境对未来的推测，而梦想才是向着未来杨帆起航的风帆，它指引着胜利彼岸的方向，并激励着我们踏实前行。
	因此，梦想在一个人的成长中必不可缺。一个人的梦想有多大决定着一个人的格局，树立梦想永远不怕不切实际，苹果公司总裁乔布斯在其传记中写到“小时候，我有一个常常被人笑话的梦想——我想改变世界”。事实证明，他成功了。在被自己一手栽培的员工投票开除出自己创立的公司时，他也从未放弃自己的梦想，在其最困难的时期他创造了史上第一部电脑动画电影。当然，这只是他对梦想的试探，颠覆之作还未到来。他也许并不知道未来会是如何，更不知道未来会做什么，但他不断创造着”未来“。
	心中有着对未来的规划固然不错，但相比之下更重要的是梦想。梦想是个人价值的体现，更是对社会责任的担当和对未来世界的渴望。因此，不必担心未来做什么，只要心怀梦想，脚踏实地，向着未知的彼岸杨帆起航，哪怕一路上有着再多的狂风暴雨，相信在梦想风帆的指引下，终有一天必会抵达成功的终点。
相知为伴，挚友同行
如今的网络时代已经深深嵌入了每个人的生活，的确，我们的时代需要网络，它方便了太多，大数据让“私人定制”成为可能，共享单车让全面小康的实现更进一步，微信让万里锦书在电光火石间飞跃万水千山。
但同时，微信的群发祝福似乎也成为了人际关系得以维系的唯一纽带。
见面加微信，似乎再平常不过，看似热情的背后，其实是时代的压力。若能成为朋友，总有再次相见的一天，若不是一类人，无论如何创造条件都是徒劳无功。
正如欧阳修初到洛阳，在见过桃红柳绿后大感惬意，便在城中骑马慢行，一面欣赏这景色，一面熟悉这这座城。渐渐的，他听到远处传来悠扬的玉笛声声，细听“水发黏篙绿，溪毛映渚春“这样的诗句他也是第一次听到。吟诗之人声音平缓放松，其中还透着对生活的享受。同时，在欧阳修的眼前浮现出一副闲情雅致的画面，没有世俗的浓郁之色，清新自然，沁人心脾。
知音难觅，二人因文结识，虽是萍水相逢，但却像旧友重逢一般亲切，二人从烈日高悬阔论至红日西垂，自满天星斗笑饮至东方既白。此人正是梅尧臣，此后他们都倡导朴实平淡的文风，主张文以载道，共同成为宋词的开山祖师。
此刻不得不提的还有苏东坡，他的一篇《行丧忠厚之至论》可谓是震惊四座，令主考欧阳修与梅尧臣大为震惊，其文风质朴自然，说理深刻入骨三分，古典引用恰当合理，无一句臃肿之言，可谓是佳作中的佳作，更何况这是一篇“考场作文“。他认为”写此文者除曾巩无人能及“，为避嫌将其列为第二。谢师宴上才知是苏轼所作，大感后悔。这样一桩误会苏轼并不生气，反而欣然接受。
自此，梅尧臣，欧阳修，苏轼三人建的友情可谓无人能及，苏轼多次贬谪的坎坷之路上时刻不忘三人的书信往来，这样的友情是并非金钱与官位所能维系的。
有一个知心朋友，难，但有几个就够了。
所谓朋友，不仅仅是在荣华富贵时阿谀奉承，当穷困落魄时，当身边人都敬而远之之时，若有一二人能同舟共济，风雨兼程。自然就不是一件可悲的事情了。
在今天，交友的门框降低了。即便远隔千里，在网上也如同身边一般。但好友的质量似乎也因此降低了。一个拥有上千“好友“的微信号主人人脉并不一定宽阔甚至可能仅仅是个推销罢了。人脉与友情，并不能靠金钱与礼品维系，更要靠心灵的交流和共同的梦想。任何友情的促成与发展一定是有原因的，比如棋逢对手，又如两小无猜亦或是曾经风雨同舟。
知心朋友，会是一生中最美的相伴，所谓的“生死之交”只不过会是人生路上的一段过客罢了。 
观夜
 	窗外，一片寂静。远方，灯火阑珊。
 	望着城市的花火，望着天空的静谧，望着月光的清凉。是啊，这就是秋夜，无法挽留，更无可比拟。
 	天凉好个秋，月在这巨幅水墨上好似饱墨的画笔轻抖下的墨点，总带着一丝刺眼。旁边，星辰为伴，好似万邦来朝，你为何这样孤高，众星捧月为何是你的代名词，为何仅有你配得上这样雍容华贵的名字。万邦星辰，你们为何唯独尊月于上，而自己甘愿做那小小的，不足挂齿的分母。月亮他究竟做了什么让你们这样拥护他。
 	走到屋外，秋风习习，树叶沙沙作响，或许不是自在飞花了，此刻应该是”自在秋叶游似幻，无边月光静似水“。好像有个声音，它似有似无，似真似幻。”将进酒，杯莫停“，斗酒吟诗呼儿换酒，不论是五花马千金裘，此时此刻早已是身外之物，把酒赋诗，多么惬意，多么酣畅淋漓，多么激情洋溢，仕途路上的艰难险阻，此刻醉意之中恐怕早已一笔勾销，留下的唯有这鸿儒间的高谈阔论和这空明的月光吧。
 	现在，千里之外，不知天山之上能否一览”明月出天山，苍茫云海间“的宏伟景象，眼前的明月，竟是当年的天山之上的月亮，但终归月是旧时月，人已早更迭。
 	东方既白，月落西山。一日朝阳偷偷的代替了月亮的位置。伴着朝阳伴着太阳初升的和风，带着一夜星月的怀念，万物都从睡梦中苏醒起来，太阳之神的号召永远神圣，这世上无人与之匹敌，更无人敢与之争，它，就是万物的主宰。
 	午，流火的太阳再一次展示着他的威力，的确，这种力量不仅仅是权利的象征，更是他孤高自傲的表现，千万良田，绵延千山，只不过是沧海一粟罢了，地球也不过是万邦来朝中一个不大不小，又算不上地位的小国罢了。
 	夕阳西下，带着一日炫耀的自豪，他满意的离开了。
 	月，不声不响的流入了暗淡的天空。
 	若不是月的出现，星河灿烂便缺失了那最亮的一颗，若不是月的点缀，星空便淡然无色。
 	原来，你并不会争，只不过正如民心所向，并非众星捧月，而是你中有我，我中有你。你与繁星都在绝对运动而不失之和谐，同时你与地球相对静止，却无时无刻不变换着万种风情。正如太极之道，苍茫宇宙，矛盾之物不可胜计，然此星月共融之景定是大自然的恩赐。
 	我终于明白，逝者如斯，而未尝往也，盈虚者如彼，卒莫消长也。世本无争，争之者必然见识短浅，无争者必早看破红尘。明月，千山，清风，静水，古来赞者不可胜数。
 





